- 栈

  后进先出

  栈分顺序栈和链式栈两种。二者的区别是顺序栈中的元素地址连续，链式栈中的元素地址不连续。 

- 堆（树）

  一种特殊的完全二叉树，当且仅当满足所有节点的值总是不大于或不小于其父节点的值的完全二叉树被称之为堆。堆的这一特性称之为堆序性。

- 二叉树

  二叉树是一种每个结点至多只有两个子树（即二叉树的每个结点的度不大于2），并且二叉树的子树有左右之分，其次序不能任意颠倒。

- 二叉搜索树

  左子树的节点值比父亲节点小，而右子树的节点值比父亲节点大

- 平衡树

  解决了二叉搜索树退化为近似链表的缺点

  保证数据的左右两边的节点层级相差不会大于1；没有值相等重复的节点

- 红黑树

  如果在插入、删除很频繁的场景中，平衡树需要频繁调整，这会使平衡树的性能大打折扣，为了解决这个问题，于是有了红黑树

  - 每个节点或者是黑色，或者是红色。
  - 根节点是黑色。
  - 每个叶子节点(NIL)是黑色。 [注意：这里叶子节点，是指为空(NIL或NULL)的叶子节点]
  - 如果一个节点是红色的，则它的子节点必须是黑色的。
  - 从一个节点到该节点的子孙节点的所有路径上包含相同数目的黑节点。[这里指到叶子节点的路径]

- B树

  多路搜索树，数据库索引技术里大量使用B树和B+树的数据结构。

  排序方式：所有节点关键字是按递增次序排列，并遵循左小右大原则。

  子节点数：非叶子节点的子节点数>1，且<=M ，且M>=2，空树除外

  关键字数：枝节点的关键字数量大于等于ceil(m/2)-1个且小于等于M-1个

  所有叶子节点均在同一层，每层包含的值不重复。

  B树相对于平衡二叉树的不同是，每个节点包含的关键字增多了，特别是在B树应用到数据库中的时候，数据库充分利用了磁盘块的原理(磁盘数据存储是采用块的形式存储的，每个块的大小为4K，每次IO进行数据读取时，同一个磁盘块的数据可以一次性读取出来)把节点大小限制和充分使用在磁盘快大小范围；把树的节点关键字增多后树的层级比原来的二叉树少了，减少数据查找的次数和复杂度。

- B+树

  B+树是B树的一个升级版，B+树更充分的利用了节点的空间，让查询速度更加稳定，其速度完全接近于二分法查找。

  - B+树的非叶子节点**不保存关键字记录的指针**，只进行数据索引，这样使得B+树每个非叶子节点所能保存的关键字大大增加。
  - B+树叶子节点**保存了父节点**的所有关键字记录的指针，所有数据地址必须要到叶子节点才能获取到。所以每次数据查询的次数都一样。
  - B+树叶子节点的关键字从小到大有序排列，左边结尾数据都会保存右边节点开始数据的指针。
  - 非叶子节点的子节点数=关键字数（或者-1）

- B树 vs B+树

  （1）B+树的层级更少：相较于B树B+每个非叶子节点存储的关键字数更多，树的层级更少所以查询数据更快。

  （2）B+树查询速度更稳定：B+所有关键字数据地址都存在叶子节点上，所以每次查找的次数都相同所以查询速度要比B树更稳定。

  （3）B+树天然具备排序功能：B+树所有的叶子节点数据构成了一个有序链表，在查询大小区间的数据时候更方便，数据紧密性很高，缓存的命中率也会比B树高。

  （4）B+树全节点遍历更快：B+树遍历整棵树只需要遍历所有的叶子节点即可，而不需要像B树对每一层进行遍历，这有利于数据库做全表扫描。

  （5）B树相对于B+树的优点是，如果经常访问的数据离根节点很近，而B树的非叶子节点本身存有关键字其数据的地址，所以这种数据检索的时候会要比B+树快。