## 认证

互联网离不开用户认证服务。在用户认证这块，共存在两种实现方案：

1. Cookie
2. Session
3. Token

简单来讲，Session将用户Metadata（包含用户信息、权限信息等）存放在服务端。每次请求时，在Header.Cookie中携带SessionID；Token将用户Metadata编码成字符串交给客户端管理，每次请求时，在Header.Authorization中携带Token。

### Cookie

储存在用户本地上的数据，服务器生成，发送给浏览器，下次请求统一网站给服务器。

分为会话Cookie和永久性Cookie，会话Cookie在客户端关闭时删除，永久性Cookie在一定时间后删除。

主要用于三个目的：会话管理、个性化、追踪。

单纯的使用 cookie，需要将用户的身份信息保存在客户端，并不安全。除此之外，cookie 还有大小限制，以及只能使用字符串类型作为 value 值。

### Session

会话Cookie，用户的状态存储在服务器的内存中，用户登陆时安全的创建。

session 传输数据少，数据结构灵活：相较于 cookie 来说，session 存储在服务端，客户端仅保留换取 session 的用户凭证。因此传输数据量小，速度快。
session 更安全：检验、生成、验证都是在服务端按照指定规则完成，而 cookie 可能被客户端通过 js 代码篡改。
session 的不足：服务器是有状态的。多台后端服务器无法共享 session。解决方法是，专门准备一台 session 服务器，关于 session 的所有操作都交给它来调用。而服务器之间的调用，可以走内网 ip，走 RPC 调用（不走 http）。

### Token

> 默认采用JWT（Json Web Token）

用户通过账号、密码登录服务器后，服务器生成一个存在过期时间的Token给用户。之后，用户的每次请求都需要携带这个Token，服务端完全依赖这个Token鉴定用户的身份以及权限。

对于 session 来说，服务器是有状态的。这个事情就很麻烦，尤其是在分布式部署服务的时候，需要共享服务器之间的状态。总不能让用户不停重复登陆吧？虽然专门准备一个服务器用来处理状态是可行的，但是能不能让服务器变成无状态的，还不能像单纯 cookie 那么蹩脚？

token 就解决了这个问题。它将状态保存在客户端，并且借助加密算法进行验证保证安全性。

整体流程总结如下：

用户尝试登陆登陆成功后，后端依靠加密算法，将凭证生成 token，返回给客户端
客户端保存 token，每次发送请求时，携带 token
后端再接收到带有 token 的请求时，验证 token 的有效性
在整个流程中，比较重要的是：生成 token、验证 token 的过程。这里设计一种简单的技术实现：

生成：token 的组成为：u s e r . {user}.user.{HS256(user, secret)}。其中，secret 是加密需要的密钥，保存在服务端，不能泄漏。HS256 是加密算法，使用 RS256、HS512 也可以。
验证：将请求中携带的 token 按照.分开，得到payload和sig。用服务器密钥对payload进行加密，将加密结果和sig比较，如果相同，那么通过验证。
值得一提的是，这里无需对sig进行解密。

#### 组成

JWT由3部分组成，分别是：

- **Header**（头部）

  用于描述JWT的元数据，通常如下所示

  ```json
  {
    "alg": "HS256",	# 用来描述签名算法类型
    "typ": "JWT"		# 用来描述Token类型
  }
  ```

- **Payload**（负载）

  用来存放实际需要传递的数据。官方规定了以下可选字段：

  - iss (issuer)：签发人
  - exp (expiration time)：过期时间
  - sub (subject)：主题
  - aud (audience)：受众
  - nbf (Not Before)：生效时间
  - iat (Issued At)：签发时间
  - jti (JWT ID)：编号

  也可以定义私有字段，例如：

  ```json
  {
    "sub": "1234567890",
    "name": "John Doe",
    "admin": true
  }
  ```

- **Signature**（签名）

  对前两部分的签名，用于**防止数据篡改**。使用以下方式生成签名：

  ```json
  HMACSHA256(
    base64UrlEncode(header) + "." +
    base64UrlEncode(payload),
    secret)
  ```

组装格式为：**Header.Payload.Signature**（先用Base64URL编码，再进行组装）。

#### 使用

客户端收到JWT后，在随后的请求中可以将Token放在Header的任何地方。一般情况下，会将Token放在Header.Authorization字段中，如下所示：

```bash
Authorization: Bearer <token>
```

#### 注意事项

1. **JWT默认是不加密的**，任何人都可以读取到JWT.Payload中的信息。所以：

   a. 不要将敏感信息写入JWT中

   b. 建议配合HTTPS一起使用，防止Token被盗用。

2. 一旦签发，在到期之前一直有效。所以，建议将Token的有效期设置的短一些。

3. 从跨域的角度考虑，尽量不要将Token放在Cookie中，防止被浏览器的同源策略拒绝访问请求。

   - 跨域请求

     当前发起请求的域与该请求指向的资源所在的域不一样。例如域名为aaa.com的网站，发起了一个aaa.com/books/purcher的请求，请求同域，可以正常访问。如果发起了一个bbb.com/books/purcher的请求，将被认为是跨域请求，会被浏览器**同源策略**限制。

   - CSRF攻击

     跨域请求伪造。用户登录了受信任的aaa.com，并由浏览器中缓存了Cookie（没有设置**SameSite=Strict**）。之后用户被诱导访问危险的bbb.com，那么bbb.com就可以拿到aaa.com的Cookie，从而以用户的身份访问aaa.com，造成用户的财产损失。因此，浏览器开发了同源策略，禁止跨域请求。
   
   **如果需要跨域请求的话，需要前端采用一些方式绕过同源策略。**



## Reference

https://juejin.cn/post/6913331501887127566

https://www.cnblogs.com/letcafe/p/loginsecurity.html